---
title: Mecreance Et Discredit tome 1
type: Livre
id: 20211125162124
---

l. LA DÉCADENCE ET LES OBLIGATIONS QU\'ELLE NOUS CRÉE
-----------------------------------------------------

1. La décadence politique des démocraties est une crise \_du modèle
industriel 15

2. La construction américaine du capitalisme culturel et le suivisme
européen 20

3. Adoption, technologie et puissance publique en Amérique 24

4. Les motifs du devenir et la constitution européenne 28

5. La politique industrielle doit devenir une politique culturelle des
technologies de l\'esprit 34

6. Petite genèse de la stratégie américaine du multimédia 39

7. La troisième révolution industrielle doit être culturelle 42

8. La tâche de l\'Europe dans la division de l\'Occident et
l\'individuation mondiale 45

9. De la construction au processus : lutter contre l'addiction 48

10. La honte politique 54

11. La consistance de la vita activa 59

II. CROYANCE ET POLITIQUE À L\'ÂGE CAPITALISTE
----------------------------------------------

12. Le capitalisme est une époque spécifique du processus occidental de
grammatisation 63

13. Capitalisme et croyance 69

14. Temps et calcul à l\'âge capitaliste 72

15. Le combat dans le capitalisme, le capitalisme comme combat, le
combat contre le totalitarisme capitaliste, et la question du meilleur
(ariston) 75

16. Le pire et le meilleur à l'époque du nihilisme comme questions de
la guerre et de la lutte des classes 80

17. La technicité de l\'existence, le ressentiment et l\'affirmation
comme combat 82

18. Opposition, composition et décomposition dans le jeu du monde 88

19. L\'aporie du capitalisme 91

20. « Souviens-toi que le crédit, c\'est de l\'argent. » L\'esprit du
capitalisme comme calculabilité du service à Dieu et mesure du temps de
l\'occupation, ou negotium, ou fa naissance du capitalisme comme
comptabilité du temps 95

21. L\'institution de la « confiance absolue » dans l\'innovation comme
liquidation de la croyance 101

22. De l\'art de vivre, tekhnè tou biou, à l\'expertise comptable : les
hypomnémata comme technologies de « gouvernement de soi et des autres »
117

23. Constitution de soi et constitution européenne 115

24. « In God we trust» : belief et trust dans « l\'éthique de fa
besogne» 120

25. Subsistance, existence et consistance 125

Ill. L\'*OTIUM* DU PEUPLE
-------------------------

26. Le renoncement postmoderne et le sursaut quantique 133

27. Passage à l\'acte, volonté et puissance 138

28. Paresse politique, paresse de l\'esprit et « société des loisirs »
140

29. La « société des loisirs » est un leurre qui masque l\'extension de

fa prolétarisation au consommateur 143

30. Capitalisme, économie libidinale et « misère psychologique de masse
» 147

31. La culture comme transmission de rétentions secondaires collectives
152

32. Otium et negotium 157

33. Note sur Hannah Arendt : otium et vita activa 161

34. La culture de l\'exception comme règle 165

35. L\'économie politique des singularités 199

IV. VOULOIR CROIRE. Aux MAINS DE L\'INTELLECT
---------------------------------------------

36. La foi de la régression : n\'être que par intermittences 176

37. « Faire droit, si c\'est possible, pour autant que c\'est possible,
à une autre expérience de la singularité 183

38. Le système des suppléments et ses puissances d\'individuations 187

39. Plaidoyer pour de petits récits rationnels 191

40. La fiction et la main 193

41. La noèse comme motricité et la reproduction du mouvement comme
consistance aussi bien que comme irrationalité de la grammatisation dans
le n'être que 196

La politique comme lutte contre le renoncement aux timiôtata 198

La prolifération des hypomnémata et l\'âme noétique comme mouvement
technique de la chair

44. Par défaut 201

45. Vouloir et pouvoir sa blessure ; c\'est-à-dire son défaut, c\'est­
à-dire son désir - ou la supplémentarité de l\'âme comme susceptibilité
207

46. La poule et l'œuf 210
